### 2014-04-23 dissertacao/tese_rita.tex
coreção de alguns trabalhos relacionados

\begin{acronym}
\acro{ADESD}{\textit{Application-Driven Embedded System Design}}
\acro{ICE}{\textit{In-circuit emulator}}
\acro{IEEE}{\textit{Institute of Electrical and Electronics Engineers}}
\acro{JTAG}{\textit{Joint Test Access Group}}
\acro{MCO}{\textit{The Mars Climate Orbiter}}
\acro{MPL}{\textit{The Mars Polar Lander}}
\end{acronym}

@@

A depuração \textit{software} embarcado é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo. Para um suporte de depuração eficaz, existem alguns requisitos a serem seguidos~\cite{debugSuport}:
\begin{itemize}
	\item O suporte à depuração não deve alterar significativamente o comportamento do sistema sob teste.
	\item Deve existir uma infra-estrutura de observação do estado interno do sistema e de possíveis pontos críticos.
	\item Garantia de acesso externo para controlar o estado interno do sistema e de seus recursos (incluindo periféricos).
	\item O impacto do custo do sistema deve ser o mínimo possível, principalmente quando são necessárias mudanças no \textit{hardware}.
\end{itemize}

@@

Para realizar este tipo de depuração é necessário que o erro possa ser reproduzido e que ele não se altere com as impressões. Dependendo de como utilizada, esta técnica pode retardar a execução do sistema, modificando inclusive requisitos do próprio \textit{software} sob teste.

@@

Este equipamento é específico para cada microprocessador, por isso permite controle total do processador e fornece a observação das operações do sistema de maneira consistente e eficaz. A informação coletada por ele fica disponível em tempo de execução e, a princípio, o equipamento extra não exerce nenhum impacto sobre o comportamento do sistema sob teste.

@@

A Figura~\ref{fig:aosd} mostra uma visão geral da AOSD, metodologia na qual é possível visualizar a decomposição do domínio em famílias de abstrações independentes de cenários e das dependências ambientais - separadamente modeladas como aspectos de cenário.

@@

\chapter{Trabalhos relacionados}
\label{cap:trabalhosRelacionados}
A área de automação de testes possui uma vasta literatura de apoio, sendo a maioria relacionada a sistemas de propósito geral.

\section{Justitia}
Justitia~\cite{seo} é uma  ferramenta de testes automatizados capaz de detectar automaticamente erros na interface, gerar casos de testes completos - com entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas - e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo.

Ela surgiu como um estudo de caso para demonstrar a automação de testes para \textit{software} embarcado, em que os autores propuseram em esquema de teste automatizado para as interfaces das camadas do sistema embarcado baseado em sua emulação na arquitetura alvo.

Para defender que a interface é um critério essencial para um teste de \textit{software} embarcado, a base de Justitia consiste na união de duas técnicas:
\begin{description}
	\item[Técnica de teste de interface] é reponsável por gerar casos de teste através da análise do arquivo (imagem) executável do sistema. Como o próprio nome sugere, a técnica foca nas interfaces do sistema embarcado, em especial as referentes às camadas do sistema operacional e às camadas do \textit{hardware}.
	\item[Técnica de emulação dos casos de teste] é uma combinação entre o monitoramemento e a depuração do sistema. A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar a tabela de simbolos para definir o sucesso ou falha do teste.
\end{description}

Os resultados foram analisados através de experimentos sob três pontos de vista: a densidade da interface, a complexidade do \textit{software} e a relação interface \textit{versus} erros.

A primeira questão a ser investigada foi a da densidade da interface, pois, apesar de estar estritamente ligada ao grau de acoplamento do \textit{software} embarcado, não há uma relação definida entre o grau de acoplamento \textit{software} e sua testabilidade. A partir da primeira questão houve a necessidade de estabelecer uma outra relação entre a densidade e a complexidade de um \textit{software}. Atualmente é uma das principais métricas para a previsão de falhas.

O primeiro protótipo apresentou resultados satisfatórios para as questões acima e chegou-se a conclusão de que a interface deve ser utilizada como um \textit{checkpoint} para encontrar e corrigir erros. A técnica foi novamente corroborada por uma versão mais recente de Justitia~\cite{KiSCL08}, agora aplicada ao teste de um \textit{driver} de um dispositivo embarcado e com a capacidade de suportar um número ainda maior de testes.

\section{Automatic testing environment for multi-core embedded software (ATEMES)}
$ATEMES$~\cite{atemes} é uma ferramenta para automação de teste para sistemas embarcados de múltiplos núcleos. Dentre os tipos de teste suportados estão os aleatórios, de unidade, cobertura, desempenho e condições de corrida. A ferramenta também prevê instrumentação do código, geração de casos de uso e de dados de entrada para sistemas de múltiplos núcleos.

Para desempenhar todas estas funções $ATEMES$ conta com os seguintes componentes:
\begin{description}
	\item[PRPM] - Módulo que realiza pré-processamento. Dentre suas atribuições estão a análise de código fonte, geração automatica de casos de teste, geração automática dos dados de entrada de teste e instrumentação do código fonte. Suas funções são automáticas, mas também é possível intervir manualmente nos testes através de uma interface.

	\item[HSATM] - Uma das partes do módulo de teste automático e pertence ao lado anfitrião. Responsável por gerar automaticamente uma base para os testes baseados em uma biblioteca pré-definida, compilar o código fonte para uma determinada arquitetura de \textit{hardware} e enviar a imagem executável para a plataforma alvo.

	\item[TSATM] - Compõe o módulo de teste automático e tem o foco voltado para a plataforma de \textit{hardware} alvo. Sua principal função é executar a imagem recebida do $HSATM$, monitorar o andamento dos testes e enviar os dados desta execução.

	\item[POPM] - Módulo de pós-processamento que analisa todos os resultados e dados coletados durante o teste.
\end{description}

A partir destes componentes é possivel executar os testes em uma plataforma alvo a partir de uma estação de trabalho remota, diminuindo a quantidade de restrições de recursos dos sistemas embarcados. Para tanto, o \textit{software} passa por uma compilação cruzada no lado anfitrião (estação de trabalho) e é enviado automaticamente para a plataforma alvo onde é executado.

As atividades são gravadas em um registro, dentre estes registros estão os dados de execução do sistema, o tempo de utilização de cada núcleo da CPU durante a execução dos testes, o resultado de saída, entre outros. O registro pode ser passado para o lado anfitrião em tempo de execução, onde pode ser armazenado, processado e até apresentado de maneira visual através de uma interface.

% universal:2013
\section{Statistical Debugging}
Trabalhos do tipo \textit{statistical debugging} se utilizam de dados estatísticos relacionados a várias execuções do sistema para isolar um \textit{bug}. Esta análise reduz o espaço de busca utilizando-se de recursos estatisticamente relacionados ao fracasso, limitando assim o conjunto de dados até chegar a uma seleção em que o erro se faz presente.

@@

Como a análise é realizada a partir de uma depuração estática, estes modelos expõem as relações entre comportamentos do \textit{software} e seu eventual sucesso/fracasso de uma maneira estática. Então é possível fornecer uma identifiçao aproximada de qual parte do sistema gerou o erro.

Devido ao grande volume de dados necessários para guardar todas as execuções e realizar toda esta análise, esta técnica é difícil de ser implementada em um sistema embarcado real.

%Iterative delta debugging - \cite{artho2011iterative}

\subsection{Statistical Debugging of Sampled Programs}
Esta abordagem propõe recolher os dados estatísticos através de declarações inseridas no código e que podem coletar dicas, em tempo de execução, sobre os dados que não estão relacionados com as falhas~\cite{zheng2003statistical}.

@@

A partir desta probalidade foi possível reduzir tempo gasto para coletar os dados, já que não é obrigatório executar todas as declarações em todas as execuções do sistema. Além disso, as amostras recebidas são agregadas sem a informação de cronologia e considerando apenas a quantidade de vezes em que o resultado das declarações permaneceu o mesmo, o que minimiza o espaço necessário para armazenar os dados.

\subsection{Statistical debugging: simultaneous identification of multiple bugs}
Este modelo de \textit{statistical debugging} tem o propósito de identificar a origem dos erros em um \textit{software} com uma modelagem probabilística de predicados, considerando inclusive que o \textit{software} pode conter mais de um erro simultaneamente~\cite{zheng2006statistical}.

Os modelos baseados em \textit{statistical debugging} têm como característica possuirem dados esparsos como amostragem e uma grande variedade de predicados para manipular. Por isso a manipulação destes predicados nem sempre é um trabalho trivial, o que faz com que muitos modelos não consigam selecionar padrões de erros úteis. Para mitigar este problema foram utilizadas técnicas semelhantes às dos algoritmos \textit{bi-clusters} que permite a extração de dados bidirecional simultâneamente.

@@

@@

%@% Revisão do Celo - Todo o capítulo
\chapter{O ambiente Compartilhado de Teste e Depuração}
Este capítulo apresenta instruções de como integrar a execução de testes com os possíveis ambientes de
depuração, gerando o ambiente compartilhado de desenvolvimento.

O ambiente utilizado pelo \textit{script} de troca de parâmetros conta com um emulador para simular a execução da aplicação e rodar os testes. No caso de sucesso em um teste, isto é um erro ser detectado, automaticamente uma ferramenta de depuração é iniciada e o resultado de todas as operações é repassado ao usuário.

As ferramentas utilizadas neste ambiente podem ser substituídas por qualquer outra equivalente. A configuração será apresentada apenas para fins de reprodução do experimento. Nele foi utilizado o QEMU para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica. Desta forma torna-se possível utilizar um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado.

Para dar suporte também à depuração, foi necessário procurar um aliado para ver quais passos do programa foram executados um momento antes de um \textit{crash}. O GBD - o GNU Project Debugger encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.

\section{Configuração do ambiente remoto}
A integração de ambos é particular para cada máquina anfitriã e alvo, portanto, talvez alguns passos aqui apresentados devam ser adaptados dependendo de sua arquitetura alvo. A Figura~\ref{fig:emulator_debugger_gray} apresenta as atividades necessárias para executar a depuração remota em conjunto com a simulação dos testes.

@@

\begin{description}
	\item[Compilar com informações de depuração] é o primeiro passo. Como entrada é necessário o código-fonte do aplicativo e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração. Quem utilizar o gcc (GNU project C and C ++ compiler) pode realizar esta atividade simplesmente usando opção $-g$ para compilar.

	\item [Emular o sistema utilizando um emulador] é um passo necessário para executar a aplicação na arquitetura alvo correta. Para executar este passo utilizamos o QEMU, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$. A primeira opção ativa o \textit{stub} para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador. A opção $-S$ é utilizada para forçar que o QEMU espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração (app.img) imprime algo na tela (stdio), a chamada do QEMU deve ser semelhante à: $qemu$ $-fda$ $app.img$ $-serial$ $stdio$ $-s$ $-S$

	\item [Conectar-se com o depurador] começa com uma sessão do depurador inicializada em uma janela separada. Então, para se conectar ao depurador no QEMU o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado (neste caso, o QEMU). Utilizando-se o GDB, a tela será iniciada a partir do comando: $target$ $remote$ $[endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$

	\item [Recuperar as informações de depuração] é um passo importante para ajudar os desenvolvedores a encontrarem erros. O arquivo gerado no primeiro item contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos. O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o GDB usando o comando: $file$ $[caminho\_do\_arquivo]$

@@

\chapter{A arquitetura de Automação de Testes}
\label{sec:tap}

A ideia de desenvolver a troca de parâmetros surgiu extrapolando-se conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação (AOSD - \textit{Application-Oriented System Design}) e do uso de programação genérica para a área de testes. O projeto orientado à aplicação fornece um sistema embarcado desenvolvido a partir de componentes especificamente adaptados e configurados de acordo com os requisitos da aplicação alvo. O fato de existir uma aplicação que fornece a certeza de que tudo que a compõe é essencial para seu funcionamento pode tornar o teste dos requisitos mais assertivo. Ainda, a programação genérica fornece uma maior adaptação do sistema às várias implementações de uma especificação.

No desenvolvimento para sistemas embarcados é frequente que uma única especificação seja reimplementada para atender a variabilidade de um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}. Para cada uma destas implementações, um novo conjunto de testes é realizado. A vantagem de unir a AOSD com programação genérica ao desenvolvimento e teste de sistemas embarcados está em poder fazer uma única aplicação e um único teste para todas as implementações que seguem a mesma especificação, modificando apenas a configuração desejada.

O algoritmo de $TAP$ (Troca Automática de Parâmetros de Software) é independente do sistema operacional e plataforma. No entanto, trabalhamos com a premissa de que este sistema seja orientado a aplicação, com modelagem baseada em \textit{features} e parametrização. Também é desejável que cada abstração do sistema seja configurada conforme necessário através de \textit{traits} de um modelo de \textit{templates}, como o definido por Stroustrup \cite{Stroustrup:c++}.

No algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos a realizar a partir do momento em que se tem uma aplicação alvo até o retorno do relatório para o desenvolvedor. A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho da aplicação sob teste e de seus \textit{traits}. A partir destas informações o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.

@@

A implementação atual utiliza o sistema operacional ($EPOS$)~\cite{Froehlich:2001}, uma vez que adiciona uma grande capacidade de configuração do sistema, o que é muito adequado para avaliar o \textit{script}. Para um melhor entendimento da implementação do algoritmo de $TAP$ será necessária uma breve explicação de como configurar as abstrações no $EPOS$.

@@

\section{Configuração do Teste/Depuração}
Para melhorar a usabilidade do \textit{script}, é possível definir um arquivo de configuração com as informações necessárias para executar os testes unitários e de tipagem. Nós escolhemos $XML$ para definir as configurações de teste, pois pode definir todas as regras necessárias para executar o \textit{script} de forma legível e, além disso, também é facilmente interpretado pelo computador.

>>>>

\begin{acronym}
\acro{ADESD}{\textit{Application-Driven Embedded System Design}}
\acro{DID}{\textit{Discovery Interface Device}}
\acro{GCC}{\textit{GNU project C and C ++ compiler}}
\acro{GDB}{\textit{GNU Project Debugger}}
\acro{ICE}{\textit{In-circuit emulator}}
\acro{IEEE}{\textit{Institute of Electrical and Electronics Engineers}}
\acro{JTAG}{\textit{Joint Test Access Group}}
\acro{MCO}{\textit{The Mars Climate Orbiter}}
\acro{MPL}{\textit{The Mars Polar Lander}}
\acro{TAP}{Troca Automática de Parâmetros de \textit{Software}}
\acro{TBT}{\textit{Target Based system Testing}}
\acro{SUT}{\textit{Software Under Test}}
\end{acronym}

@@

A depuração \textit{software} embarcado é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo. Para um suporte de depuração eficaz, existem alguns requisitos a serem seguidos~\cite{debugSuport}:
\begin{itemize}
	\item O suporte à depuração não deve alterar significativamente o comportamento do sistema sob teste(\ac{SUT}).
	\item Deve existir uma infra-estrutura de observação do estado interno do sistema e de possíveis pontos críticos.
	\item Garantia de acesso externo para controlar o estado interno do sistema e de seus recursos (incluindo periféricos).
	\item O impacto do custo do sistema deve ser o mínimo possível, principalmente quando são necessárias mudanças no \textit{hardware}.
\end{itemize}

@@

Para realizar este tipo de depuração é necessário que o erro possa ser reproduzido e que ele não se altere com as impressões. Dependendo de como utilizada, esta técnica pode retardar a execução do sistema, modificando inclusive requisitos do próprio \ac{SUT}.

@@

Este equipamento é específico para cada microprocessador, por isso permite controle total do processador e fornece a observação das operações do sistema de maneira consistente e eficaz. A informação coletada por ele fica disponível em tempo de execução e, a princípio, o equipamento extra não exerce nenhum impacto sobre o comportamento do \ac{SUT}.

@@

A Figura~\ref{fig:aosd} mostra uma visão geral da \ac{ADESD}, metodologia na qual é possível visualizar a decomposição do domínio em famílias de abstrações independentes de cenários e das dependências ambientais - separadamente modeladas como aspectos de cenário.

@@

\chapter{Trabalhos relacionados}
\label{cap:trabalhosRelacionados}
Desde a formulação da área de testes de \textit{software}, muitos estudos surgiram com as mais variadas soluções para a automação deste processo. Apesar de existir uma vasta literatura de apoio, a maior parte dela relaciona-se à sistemas de propósito geral e, portanto, apenas alguns conceitos podem ser aplicados à sistemas embarcados.

Os trabalhos que focam na automação de teste de \textit{software} embarcado procuram soluções em que o teste não prejudique a execução do \ac{SUT} e ainda consiga contornar as restrições inerentes ao próprio sistema embarcado.

\section{Justitia}
Ferramenta de testes de \textit{software} embarcado capaz de detectar automaticamente falhas na interface, gerar casos de testes completos - com entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas - e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo~\cite{seo}.

$Justitia$ possui a hipótese de que a interface é um critério essencial para um teste de \textit{software} embarcado, e para defendê-la utiliza uma solução que une as seguintes técnicas:
\begin{itemize}
	\item{\textbf{Técnica de teste de interface}},  na qual os casos de teste são gerados através da análise do arquivo (imagem) executável do sistema. Como o próprio nome sugere, a técnica foca nas interfaces do sistema embarcado, em especial as referentes às camadas do sistema operacional e às camadas do \textit{hardware}.
	\item{\textbf{Técnica de emulação dos casos de teste}}, uma combinação entre o monitoramento e a depuração do sistema. A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar a tabela de símbolos para definir o sucesso ou falha do teste.
\end{itemize}

A solução foi analisada sob três pontos de vista: a densidade da interface, a complexidade do \textit{software} e a relação interface \textit{versus} falhas. Os pontos de análise surgiram de uma premissa que aponta o forte acoplamento entre \textit{hardware} e \textit{software} como a razão para aumento de dificuldades no teste de \textit{software} embarcado.

Sendo assim, $Justitia$ apresenta uma análise da densidade da interface, na qual é estabelecida uma relação entre o grau de acoplamento \textit{software} e sua testabilidade. Já a complexidade do \textit{software} é atualmente uma das principais métricas para a previsão de falhas no sistema e no caso de $Justitia$ pode ser extrapolada para estimar a probabilidade de falhas na interface. O último ponto de vista aponta a análise da relação entre interface \textit{versus} falhas como base para os resultados encontrados pela ferramenta.

O primeiro protótipo apresentou resultados satisfatórios para as questões acima e chegou-se a conclusão de que a interface deve ser utilizada como um \textit{checkpoint} para encontrar falhas. A solução foi novamente corroborada por uma versão mais recente~\cite{KiSCL08}, agora aplicada ao teste de um \textit{driver} de um dispositivo embarcado e com a capacidade de suportar um número ainda maior de testes.

\begin{description}
\item[Resumo]  \hfill \\
Este trabalho ganhou destaque ao apontar que a maior parte das falhas nos testes de \textit{software} embarcados são oriundos da integração de componentes heterogêneos e ao propor que a interface seja um ponto de intersecção entre os testes de \textit{software} e \textit{hardware}.

Outro diferencial encontra-se na infraestrutura de execução dos testes baseada em emulação, na qual tanto o resultado da execução do \ac{SUT} quanto o monitoramento da tabela de símbolos são utilizados para determinar o sucesso ou falha do teste.
\end{description}

\section{ATEMES}
$ATEMES$~\cite{atemes} é uma ferramenta para automação de teste para sistemas embarcados \textit{multicore}. Dentre os tipos de teste suportados estão os aleatórios, de unidade, cobertura, desempenho e condições de corrida. A ferramenta também prevê instrumentação do código, geração de casos de uso e de dados de entrada para sistemas de múltiplos núcleos.

Para desempenhar todas estas funções $ATEMES$ conta com os seguintes componentes:
\begin{itemize}
	\item{\textbf{PRPM}} - módulo de pré-processamento - cujas atribuições consistem em a análise de código fonte, geração automática de casos de teste, geração automática dos dados de entrada de teste e instrumentação do código fonte. %Suas funções são automáticas, mas também é possível intervir manualmente nos testes através de uma interface.

	\item{\textbf{HSATM}} - módulo de teste automático do lado \textit{host} - é responsável por gerar automaticamente testes baseados em uma biblioteca pré-definida, compilar o código fonte para uma determinada arquitetura de \textit{hardware} e enviar a imagem executável para a plataforma alvo.

	\item{\textbf{TSATM}} - módulo de teste automático da plataforma de \textit{hardware} alvo - tem como principal função a execução da imagem recebida do $HSATM$, além de monitorar o andamento dos testes e enviar os dados desta execução.

	\item{\textbf{POPM}} - módulo de pós-processamento - que analisa todos os resultados e dados coletados durante o teste.
\end{itemize}

A partir destes componentes é possível executar os testes em uma plataforma alvo a partir de uma estação de trabalho remota, diminuindo restrições quanto ao uso de recursos dos sistemas embarcados. Para tanto, o \textit{software} passa por uma compilação cruzada no lado \textit{host} (estação de trabalho) e é enviado automaticamente para a plataforma alvo onde é executado.

As atividades são gravadas em um registro, dentre estes registros estão os dados de execução do sistema, o tempo de utilização de cada núcleo da CPU durante a execução dos testes, o resultado de saída, entre outros. O registro pode ser passado para o lado \textit{host} em tempo de execução, onde pode ser armazenado, processado e até apresentado de maneira visual através de uma interface.

\begin{description}
\item[Resumo]  \hfill \\
Ao explorar sistematicamente a automação de testes de \textit{software} embarcado e componentizar cada operação necessária, $ATEMES$ apresenta uma solução de grande desempenho para sistemas mutiprocessados. A ferramenta é tão robusta que é possível inclusive automatizar a geração de casos de testes à partir da análise do código fonte.

Conforme será visto no Capítulo~\ref{ref:ambiente}, a abordagem de execução automática de testes  de $ATEMES$ é similar ao deste presente trabalho. Ambos utilizam depuração cruzada para compilar o código fonte para uma determinada arquitetura de \textit{hardware} e monitoram a execução desta imagem à partir de uma conexão remota. O registro dos dados de execução dos testes e a apresentação de um relatório para o usuário também é uma semelhança notória.
\end{description}

\section{Automação da execução de testes baseada na interface do sistema alvo}
Este trabalho apresenta uma abordagem o testes de sistemas embarcados heterogêneos, baseada nas características do \ac{SUT}~\cite{universal:2013}.

Diferente da escolha tradicional, que normalmente é feita a partir de uma mistura de vários modelos para tentar alcançar o maior número possível de arquiteturas, a nova abordagem (\ac{TBT}) reforça que cada sistema embarcado possui características únicas e que devem ser consideradas na escolha do modelo de teste que será aplicado ao sistema.

A \textit{framework} criada utiliza-se de um módulo \ac{DID} que fica conectado diretamente com o sistema embarcado. Este módulo é o responsável por detectar o sistema, descobrir suas características (\textit{drivers} e interfaces) e apontar os testes que melhor se encaixam ao perfil do sistema conectado.

Entretanto, para que seja possível a extração das informações do sistema alvo e realizar a execução automática dos testes o \ac{SUT} deve ter o projeto de testes baseado em interfaces, ou seja, cada módulo quem compõe o sistema deve implementar uma determinada interface de testes.

Com estas informações, o mecanismo de teste da \textit{framework} consegue sugerir e executar três tipos de teste. Os testes gerais são sugeridos para sistemas que compõem o sistema embarcado como, por exemplo, capacitores, resistores, \textit{leds}, sensores, etc. Os testes internos verificam cada componente em separado e podem ser realizados com a ajuda de ferramentas que geram algoritmos para sistemas embarcados. Os testes externos verificam o sistema como um todo, contemplando também a integração do sistema.

Em uma nova versão da abordagem~\cite{priyaneural} o mecanismo de teste foi adaptado para considerar um oráculo, composto por uma rede neural de 2 camadas com retroalimentação. O treinamento desta rede neural ocorre a partir de execuções corretas do sistema embarcado até que o oráculo tenha um modelo de simulação do \textit{software} com a precisão desejada.

Quando novas versões do sistema original forem lançadas, o \textit{software} é novamente executado e sua saída é incorporado através da retroalimentação. O resultado obtido pelo ensaio deve ser comparado com a saída do oráculo para determinar se está correto ou não.

\begin{description}
\item[Resumo]  \hfill \\
	O destaque desta abordagem está na escolha de técnicas para teste de sistemas heterogêneos. A \textit{framework} apresenta uma característica que pode facilitar muito a automação de testes para sistemas embarcados, pois desenvolver testes específicos para um sistema embarcado e que ainda sejam independentes do ambiente de implantação (\textit{deploy}) não é uma tarefa trivial.

A adaptação do mecanismo de testes para o uso de um oráculo composto por uma rede neural é com certeza outro diferencial, tornando possível que a \textit{framework} aprenda com os próprios resultados e consiga generalizar ou especializar uma determinada configuração de testes.

No capítulo~\ref{sec:tap} será possível verificar uma grande semelhança no processo de avaliação dos testes para determinar seu sucesso/falha, principalmente quando utilizada a estratégia de comparação entre os resultados das execuções realizadas.
\end{description}

\section{Depuração estatística}
Trabalhos baseados em depuração estatística utilizam-se de dados estatísticos relacionados a várias execuções do sistema para isolar um \textit{bug}. Esta análise reduz o espaço de busca utilizando-se de recursos estatisticamente relacionados ao fracasso, limitando assim o conjunto de dados até chegar a uma seleção em que o erro se faz presente.

Como a análise é realizada a partir de uma depuração estática, estes modelos expõem as relações entre comportamentos do \textit{software} e seu eventual sucesso/fracasso de uma maneira estática. Então é possível fornecer uma identificação aproximada de qual parte do sistema gerou o erro.

@@

\subsection{Depuração estatística baseada em amostras}
É uma das primeiras abordagens que propõe recolher os dados estatísticos através de declarações inseridas no código e, em tempo de execução, consegue coletar dicas sobre os dados que não estão relacionados com as falhas~\cite{zheng2003statistical}.

@@

A partir desta probabilidade foi possível reduzir tempo gasto para coletar os dados, já que não é obrigatório executar todas as declarações em todas as execuções do sistema. Além disso, as amostras recebidas são agregadas sem a informação de cronologia e considerando apenas a quantidade de vezes em que o resultado das declarações permaneceu o mesmo, o que minimiza o espaço necessário para armazenar os dados.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{comment}
\subsection{Depuração estatística baseada em predicados}
Este modelo tem o propósito de identificar a origem dos erros em um \textit{software} com uma modelagem probabilística de predicados, considerando inclusive que o \textit{software} pode conter mais de um erro simultaneamente~\cite{zheng2006statistical}.

Os modelos baseados em depuração estatística têm como característica possuirem dados esparsos como amostragem e uma grande variedade de predicados para manipular. Por isso a manipulação destes predicados nem sempre é um trabalho trivial, o que faz com que muitos modelos não consigam selecionar padrões de erros úteis. Para mitigar este problema foram utilizadas técnicas semelhantes às dos algoritmos \textit{bi-clusters} que permite a extração de dados bidirecional simultâneamente.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\end{comment}

\subsection{Iterative delta debugging}
\cite{artho2011iterative}

\begin{description}
\item[Resumo]  \hfill \\
Os trabalhos que utilizam-se de depuração estatística necessitam de um grande volume de dados para realizar uma análise confiável das informações e retornar resultados válidos. Este técnica é de difícil implementação em um sistema embarcado real por não estarem preparados para tal armazenamento. Entretanto, conforme será demonstrado nos capítulos seguintes, é possível coletar e armazenar estes dados no caso da depuração remota.

A depuração estátistica baseada em amostras contribui com a discussão sobre a necessidade de ativar todos os possíveis estados do \textit{sotware} em todas as execuções do sistema para que seja possível descobrir a origem do erro. Sabe-se que ao inserir declarações aleatórias no \textit{software} é possível reduzir a quantidade de dados a serem analisados, visto que apenas uma parte é executada a cada rodada. Sendo assim, a aleatoriedade pode ser um aliada na depuração do sistema e por isso o presente trabalho possui uma discussão sobre a configuração da aleatoridade do sistema.

\end{description}

@@

\chapter{O ambiente compartilhado de teste e depuração}
\label{ref:ambiente}
Este capítulo apresenta instruções de como integrar a execução de testes com os possíveis ambientes de
depuração, gerando o ambiente compartilhado de desenvolvimento.

O ambiente utilizado desenvolvido para dar suporte ao presente trabalho conta com um emulador para simular a execução da aplicação e da automação dos testes. No caso de sucesso em um teste, ou seja, quando um erro é detectado, automaticamente uma ferramenta de depuração é iniciada e o resultado de todas as operações é repassado ao usuário.

As ferramentas utilizadas neste ambiente podem ser substituídas por qualquer outra equivalente. A configuração será apresentada apenas para fins de reprodução do experimento. Nele foi utilizado o $QEMU$ para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica. Desta forma torna-se possível utilizar um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado.

Para dar suporte também à depuração, foi necessário procurar um aliado para ver quais passos do programa foram executados um momento antes de um \textit{crash}. O \ac{GBD} encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.

\section{Configuração do ambiente remoto}
A integração da execução dos testes e da depuração é particular para cada máquina hospedeira e alvo, portanto, talvez alguns passos aqui apresentados devam ser adaptados dependendo de sua arquitetura alvo. A Figura~\ref{fig:emulator_debugger_gray} apresenta as atividades necessárias para executar a depuração remota em conjunto com a simulação dos testes.

@@

\begin{description}
\item[Compilar com informações de depuração] é o primeiro passo. Como entrada é necessário o código-fonte do aplicativo e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração. Quem utilizar o \ac{GCC} pode realizar esta atividade simplesmente usando opção $-g$ para compilar.

\item [Emular o sistema utilizando um emulador] é um passo necessário para executar a aplicação na arquitetura alvo correta. Para executar este passo utilizamos o $QEMU$, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$. A primeira opção ativa o \textit{stub} para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador. A opção $-S$ é utilizada para forçar que o $QEMU$ espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração ($app.img$) imprime algo na tela ($stdio$), a chamada do $QEMU$ deve ser semelhante à: $qemu$ $-fda$ $app.img$ $-serial$ $stdio$ $-s$ $-S$

\item [Conectar-se com o depurador] começa com uma sessão do depurador inicializada em uma janela separada. Então, para se conectar ao depurador ao $QEMU$ o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado. Utilizando-se o GDB, a tela será iniciada a partir do comando: $target$ $remote$ $[endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$

\item [Recuperar as informações de depuração] é um passo importante para ajudar os desenvolvedores a encontrarem erros. O arquivo gerado no primeiro item contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos. O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o $GDB$ usando o comando: $file$ $[caminho\_do\_arquivo]$

@@

\chapter{A arquitetura de automação da execução de testes}
\label{sec:tap}

A ideia de desenvolver a troca de parâmetros surgiu extrapolando-se conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação (\ac{ADESD}) e do uso de programação genérica para a área de testes. O projeto orientado à aplicação fornece um sistema embarcado desenvolvido a partir de componentes especificamente adaptados e configurados de acordo com os requisitos da aplicação alvo.

O fato de existir uma aplicação que fornece a certeza de que tudo que a compõe é essencial para seu funcionamento pode tornar o teste dos requisitos mais assertivo. Ainda, a programação genérica fornece uma maior adaptação do sistema às várias implementações de uma especificação.

No desenvolvimento para sistemas embarcados é frequente que uma única especificação seja reimplementada para atender a variabilidade de um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}. Para cada uma destas implementações, um novo conjunto de testes é realizado. A vantagem de unir \ac{ADESD} e programação genérica ao desenvolvimento/teste de sistemas embarcados é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que seguem uma mesma especificação, especializando apenas a configuração desejada.

O algoritmo de \ac{TAP} é independente do sistema operacional e plataforma. No entanto, trabalhamos com a premissa de que este sistema seja orientado a aplicação, com modelagem baseada em \textit{features} e parametrização. Também é desejável que cada abstração do sistema seja configurada conforme necessário através de \textit{traits} de um modelo de \textit{templates}, como o definido por Stroustrup \cite{Stroustrup:c++}.

No algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos a realizar a partir do momento em que se tem uma aplicação alvo até o retorno do relatório para o desenvolvedor. A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho do \ac{SUT} e de seus \textit{traits}. A partir destas informações o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.

@@

A implementação atual utiliza o sistema operacional ($EPOS$)~\cite{Froehlich:2001}, uma vez que adiciona uma grande capacidade de configuração do sistema, o que é muito adequado para avaliar o \textit{script}. Para um melhor entendimento da implementação do algoritmo de \ac{TAP} será necessária uma breve explicação de como configurar as abstrações no $EPOS$.

@@

\section{Configuração do teste/depuração}
Para melhorar a usabilidade do \textit{script}, é possível definir um arquivo de configuração com as informações necessárias para executar os testes unitários e de tipagem. Nós escolhemos $XML$ para definir as configurações de teste, pois pode definir todas as regras necessárias para executar o \textit{script} de forma legível e, além disso, também é facilmente interpretado pelo computador.

A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de \ac{TAP} para a aplicação $DMEC$.

\progxml{philosopherxml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a \ac{TAP}.}
